# <font color="red">服务器与客户端交互的过程中出现中文乱码的解决方式</font>

## 服务器响应到客户端中文乱码的解决方式

在Java Web开发的过程中，很多人都会遇到当服务器向浏览器发送响应页面时，有时候因为码表的查询不一致，会在浏览器出现乱码问题。

例如：服务器中使用的是UTF-8，而浏览器默认是查询本地码表，注意如果是中文系统则使用的是**GBK**码表。造成了码表查询不一致，会出现乱码的情况。服务端发出的响应，有字节流和字符流两种方式向浏览器发送页面信息。

### 字节流

对于字节流中，out.write("中文".getByte("UTF-8"))，在浏览器中会出现乱码问题。

1. 第一种解决方式：用户更改浏览器的解码方式。此种方式不可取。

2. 通过HttpServletResponse对象，模拟HTTP协议的响应消息头来通知浏览器使用什么码表来进行查询解码。

	- 通过response.setHeader("Content-Type","text/html:charset=UTF-8");来通知浏览器解码方式。

	- 模拟HTML页面的<meta>标签：如下示例代码：

	```
    String meta="<meta http-equiv='Content-Type'content='text.html; charset=UTF-8'>";
                resp.getOutputStream().write(meta.getBytes());
	```
    
    - response.setContentType("text/html:charset=UTF-8")的方式来通知浏览器的解码方式。


### 字符流

在Servlet规范中要求，当使用字符流向浏览器发送页面信息时，默认查询的是ISO-8859-1码表。对于如下代码发送中文时有几种解决方式：

```
PrintWriter out=resp.getWriter();
out.print("中文");			  //默认以ISO-8859-1编码。
```

- 可以直接设置 resp.setCharacterEncoding("GBK"); 以GBK方式编码

- 当设置resp.setCharacterEncoding("UTF-8")编码输出时，可以使用字节流的通知客户端以UTF-8解码显示几种方式解决。

	- response.setHeader("Content-Type", "text/html; charset=UTF-8");

	- response.setContentType("text/html; charset=UTF-8");

## 客户端请求服务器出现的中文乱码解决方式

当浏览器在表单填写中文参数时，发回到服务器收到的参数信息是乱码，这样在封装参数信息时，会出现错误。那么怎么解决中文的请求参数乱码问题呢？由于表单提交有两种方式：GET和POST，所以在处理中文的乱码问题也有所不同。

### post方式

浏览器当前使用什么编码，表单提交的参数就是什么编码。这里服务器可以有多种方式去通知浏览器的编码方式。HTML中的meta标签可以这样做。示例代码如下：

```
<metahttp-equiv="content-type" content="text/html; charset=UTF-8">
```

但是这样并不能解决问题，需要通知程序，客户端提交的数据使用的编码。需要在接受参数的Servlet类中添加这段代码：

```
request.setCharacterEncoding("UTF-8");
```

如果向客户端发出响应可能还需要添加如下代码（其中一个）才能在结果页面出现正确的中文：

```
response.setCharacterEncoding("UTF-8");
response.setContentType("text/html; charset=UTF-8");
```

### GET方式

如果是GET请求提交数据，编码采用的ISO-8859-1。就不能使用上述的解决办法。这时需要在服务器端的Servlet类中先将其以ISO-8859-1进行解码，再使用UTF-8进行编码。示例代码如下：

```java
  String name=request.getParameter("name");
  name=new String(name.getBytes("ISO-8859-1"),"UTF-8");
```