# <font color="red">文件与数据流</font>

相关概念：

- 文件：文件是用来存储计算机数据的，是计算机软件的重要组成部分。它可以存放在多种介质中，例如硬盘、软盘和光盘，而且还可以通过网络传输。

- 内存：内存也可以存储计算机数据，但与存储在硬盘上的文件数据相比，存储在内存中的数据在计算机关机或掉电的时候消失。

- 字符流（字节流）：组成文件的字符序列（字节序列）

## <font color="red">输入流与输出流</font>

输入流将数据从文件、标准输入或其他外部设备中加载到内存中。输出流的作用则刚好相反，即将在内存中的数据保存到文件中，或传输给输出设备。输入流在Java语言中对应于抽象类java.io.InputStream及其子类，输入流对应于抽象类java.io.OutputStream及其子类。抽象类java.io.InputStream与java.io.OutputStream定义了输入流和输出流的基本操作。

### <font color="orange">InputStream和FileInputStream</font>
因为java.io.InputStream是抽象类，所以不能通过"new InputStream()"的方式来构造java.io.InputStream的实例对象。但它定义了输入流的基本操作，如：读数据（read）和关闭输入流等。

下面给出一个屏幕输入回显（echo）例程
```
package com.inputstream;

import java.io.IOException;
import java.io.InputStream;

public class J_Echo {

	public static void mb_echo(InputStream in) {
		try {
			while (true) { // 接受输入并回显
				int i = in.read();
				if (i == -1)  //输入流结束
					break;
				char c = (char) i; // 转换
				System.out.print(c);
			}
		} catch (IOException e) {
			System.err.println("发生异常："+e);
			e.printStackTrace();
		}
	}

	public static void main(String[] args) {
		mb_echo(System.in);
	}

}

```

程序运行，在控制台输入，结果是
```
屏幕输入回显例程
????????????????
This program realizes "echo" function
This program realizes "echo" function
To end the input, press Control-D in linux/Unix,
To end the input, press Control-D in linux/Unix,
or Control-Z under Windows Operation-System
or Control-Z under Windows Operation-System
```
在UNIX或Linux系统中，流的结束标志是快捷键Control-D，在微软的Windows系列操作系统下，流的结束标志是快捷键Control-Z，即可结束流并结束此程序的运行。

在上面的例程中，System.in是java.io.InputStream类型的变量，对应于**标准输入**，主要用于接受键盘的输入。因此可以将System.in作为参数传递给成员方法。上面的例程通过抽象类java.io.InoutStream的成员方法

	public abstract int read() throws IOException

从输入流中**读入一个字节（所以遇到汉字则输出乱码）**。如果到达输入流的末尾，则放回-1。从标准输入中读取数据，并不是每输入一个字母就形成输入流，而是当输入回车符之后才开始将一整行字符组合成为输入流：因此，上面执行的结果是键盘输入内容与屏幕回显内容在控制台窗口中交替隔行排列。上面的例程还用到变量System.err，它是java.io.PrintStream类型的变量，表示标错误输出流，通常用来在控制台窗口中输出错误信息。这里需要说明的是，目前输入流对中文的支持并不是十分完善。因此，如果在运行上面的例程时输入中文字符，则常常无法正常显示。除了读入字节的成员方法，抽象类java.io.lnputstream的常用成员方法还有

	public void close() throws IOException

该成员方法：关闭输入并释放与该输入流相关联的系统资源。

因为java.io.InputStream是抽象类，所以不能直接通过"newInputStream()”的方法构造java.io.lnputstream的实例对象。但是可以通过构造抽象类java.io.lnputstream的子类的
实例对象获得java.io.InputStream类型的实例对象。类java.io.FileInputStream是抽象类
java.i0.InputStream的子类。创建类_Java.io.FileInputStream的实例对象，可以通过类
java.io.FileInputStream构造方法

	public FileInputStream(String name) throws FileNotFoundException

其中参数name指定文件名。例如：下面的语句

	newFiIeInputStream("test.txt")；

创建了文件"test.txt”所对应的类java.io.File1nputStream的实例对象。

对文件内容进行操作的基本步骤如下：

- 创建该文件所对应的输入/输出流或读写器的实例对象，以获得相关的系统资源，例如，存放该文件信息的内存空间以及对该文件的控制权限；

- 对该文件进行读（输入）/写（输出）操作；

- 最后调用close成员方法，关闭文件，以释放所占用的系统资源。

因为类java.io.FileInputStream是抽象类java.io.InputStream的子类，所以类java.io.FilelnputStream的实例对象同样可以调用相应的read成员方法从输入流读入**字节**，
并通过close成员方法关闭输入流。下面给出一个读入文件“test.txt”的内容并输出的例
。例程的源文件名为：J_EchoFile.java，其内容如下：

```
package com.inputstream;

import java.io.FileInputStream;
import java.io.IOException;

public class J_EchoFile {

	public static void main(String[] args) {
		try {
			// 使用构造方法实例化一个FileInputStream对象
			//并且使用斜杠来划分表示文件的绝对路径，如果不指定路径，则默认当前路径下
			FileInputStream f = new FileInputStream("D:/test.txt");
			int i; // 记录字节个数
			int b = f.read();
			for (i = 0; b != -1; i++) {
				System.out.print((char) b);
				b = f.read();
			}
			System.out.println();
			System.out.println("文件\"test.txt\"字节数为：" + i); // 需要对双引号转义
			f.close();
		} catch (IOException e) {
			System.err.println("发生异常：" + e);
			e.printStackTrace();
		}
	}

}
```

上面的例程在运行时要求在指定路径下存在文件"test.txt"。最后执行的结果是将文件"test.txt"的内容显示在控制台窗口中，并显示改文件的字节数。如果并不存在该文件则会抛出异常。如果文件"test.txt"含有中文字符，则这些中文字符不一定能在控制台中正常显示。

### <font color="orange">OutputStream和FileOutputStream</font>

抽象类java.io.OutputStream是用来处理输出流的类。它定义了输出流的各种基本操作，如：输出数据（write）和关闭输出流等。下面给出一个**输出流的应用例程**。

```
package com.outputstream;

import java.io.IOException;
import java.io.OutputStream;

public class J_Write {

	public static void mb_Write(OutputStream out) {
		String s = "0Aa字符串";
		byte[] b = s.getBytes(); // 将字符串按字节存入byte类型数组（ASCII）
		try {
			out.write(b);
			out.flush();
			System.out.println();
			for (byte a : b) {
				System.out.print(a + " ");
			}
			out.close();
		} catch (IOException e) {
			System.err.println("发生异常：" + e);
			e.printStackTrace();
		}
	}

	public static void main(String[] args) {
		mb_Write(System.out);
	}

}

```