# 单例模式与延迟加载

首先，什么是单例模式（Singleton Pattern）？解释一下，单例模式，是一种常用的软件设计模式。在它的核心结构中只包含一个被称为单例的特殊类。通过单例模式可以保证系统中，应用该模式的类只有一个实例，即一个类只有一个实例对象。

数学与逻辑学中，singleton定义为“有且仅有一个元素的集合”。

## 单例模式的实现

```java
public final class EagerSingleton
{  
    private static EagerSingleton singObj = new EagerSingleton();  
  
    private EagerSingleton(){  
    }  
  
    public static EagerSingleton getInstance(){  
       return singObj；
    }  
}  
```

上面的程序就是所说的<font color="red">**饥饿模式**</font>，可以看出类中并没有提供公开的构造方法，而此类的实例只能通过一个静态的工厂方法来获取，确实保证了只有一个类的实例。但是这也有潜在的问题：如果这个对象占内存很大呢？没有使用这个对象之前，就把它加载到了内存中去是一种巨大的浪费。针对这种情况，我们可以对以上的代码进行改进，使用一种新的设计思想——延迟加载（Lazy-load Singleton）。

```java
public final class LazySingleton  
{  
    private static LazySingleton singObj = null;  
  
    private LazySingleton(){  
    }  
  
    public static LazySingleton getInstance(){  
        if(null == singObj ) singObj = new LazySingleton();
          return singObj；
    }  
}  
```

上面的程序的写法就是所说的<font color="red">**懒汉模式**</font>，它是用了延迟加载来保证了类在没有被使用之前是不会被加载到内存中去初始化的。但是问题又来了：这种写法线程安全吗？很明显，线程不安全，因为可以有多个线程同时执行 getInstance 方法。解决方法也是比较简单的，加一个同步关键字 synchronize 即可。

```java
public final class LazySingleton  
{  
    private static LazySingleton singObj = null;  
  
    private LazySingleton(){  
    }  
  
    public static synchronized LazySingleton getInstance(){  
        if(null == singObj ) singObj = new LazySingleton();
          return singObj；
    }  
}  
```

那么上面这个写法还有没有什么性能问题呢？答案肯定是有的！**同步的代价必然会一定程度的使程序的并发度降低。**下面有一种更好的解决方法！

## 基于类初始化的解决方案

JVM在类的初始化阶段（即在Class被加载后，且被线程使用之前），会执行类的初始化。在执行类的初始化期间，JVM会去获取一个锁。这个锁可以同步多个线程对同一个类的初始化。

基于这个特性，可以使用另一个线程安全的延迟初始化方案（这种方法也叫做：initialization on demand holder）。

```java
public class InstanceFactory{

	/*构造方法不公开*/
	private InstanceFactory(){};

    private static class InstanceHolder{
    	public static InstanceFactory instance=new InstanceFactory();
    }

    public static InstanceFactory getInstance(){
    	return InstanceHolder.instance;
    }
}
```

在InstanceFactory示例代码中，首次执行getInstance()的线程将导致InstanceHolder类被初始化，因为此时访问到InstanceHolder类中的变量了，同时，如果InstanceHolder类中有静态代码块的话，那么首次执行getInstance()便加载该类，也会执行静态代码块。

由于Java语言是多线程的，多个线程可能在同一时间尝试去初始化同一个类或接口（比如这里多个线程可能在同一时刻调用getInstance()来初始化InstanceHolder类）。Java语言规范规定，对于每一个类或接口C，都有一个唯一的初始化锁LC与之对应。从C到LC的映射，由JVM的具体实现去自由实现。JVM在类初始化期间会获取这个初始化锁，并且每个线程至少获取一次锁来确保这个类已经被初始化过了。