# 单例模式

单例模式（Singleton Pattern）是 Java 中最简单的设计模式之一。这种类型的设计模式属于创建型模式，它提供了一种创建对象的最佳方式。

这种模式涉及到一个单一的类，该类负责创建自己的对象，同时确保只有单个对象被创建。这个类提供了一种访问其唯一的对象的方式，可以直接访问，不需要实例化该类的对象。

注意：

1. 单例类只能有一个实例。
2. 单例类必须自己创建自己的唯一实例。
3. 单例类必须给所有其他对象提供这一实例。

## 介绍

意图：保证一个类仅有一个实例，并提供一个访问它的全局访问点。

主要解决：一个全局使用的类频繁地创建与销毁。

何时使用：当您想控制实例数目，节省系统资源的时候。

如何解决：判断系统是否已经有这个单例，如果有则返回，如果没有则创建。

优点：

1. 在内存里只有一个实例，减少了内存的开销，尤其是频繁的创建和销毁实例。
2. 避免对资源的多重占用（比如写文件操作）。

缺点：没有接口，不能继承，与单一职责原则冲突，一个类应该只关心内部逻辑，而不关心外面怎么样来实例化。

## 初步实现

我们将创建一个 Singleton 类，Singleton 类有它的私有构造函数和本身的一个静态实例。

```java
public class Singleton {

    // 私有构造函数
    private Singleton() {}

    //单例对象
    private static Singleton instance = null;

    // 静态工厂方法
    public static Singleton getInstance() {
        if (instance == null) {
            instance = new Singleton();
        }
        return instance;
    }
}
```

单例模式的几个关键点，我们来解释下：

1. 私有的构造函数。要想让一个类只能构建一个对象，自然不能让它随便去做 new 操作，因此 Signleton 的构造方法一定是私有的。
2. instance 是类 Singleton 的静态成员，也是我们的单例对象。它的初始值可以写成 null，也可以写成 new Singleton()。至于其中的区别后来会做解释。
3. getInstance是获取单例对象的静态方法。

如果单例初始值是 null，还未构建，则构建单例对象并返回。这个写法属于单例模式当中的懒汉模式。

如果单例对象一开始就被 new Singleton() 主动构建，则不再需要判空操作，这种写法属于饿汉模式。

## 单例模式的实现方式

单例模式的实现有多种方式，下面将介绍这几种方式。

### 1. 懒汉式

- 是否 Lazy 初始化（延迟加载）：是
- 是否多线程安全：否
- 实现难度：易

描述：这种方式是最基本的实现方式，这种实现最大的问题就是不支持多线程。因为没有加锁 synchronized，所以严格意义上它并不算单例模式。这种方式 lazy loading 很明显，不要求线程安全，在多线程不能正常工作。

```java
public class Singleton {  
    private static Singleton instance;  
    private Singleton (){}  
  
    public static Singleton getInstance() {  
        if (instance == null) {  
            instance = new Singleton();  
        }  
        return instance;  
    }
}
```

这种方式很明显不是线程安全的，如果两个线程同时获取 instance 为 null，那它们都会去执行 new 操作，这样一来，显然instance被构建了两次。

接下来介绍的几种实现方式都支持多线程，但是在性能上有所差异。

### 2. 懒汉式 + 锁

- 是否 Lazy 初始化：是
- 是否多线程安全：是
- 实现难度：易

描述：这种方式具备很好的 lazy loading，能够在多线程中很好的工作，但是，效率很低，99% 情况下不需要同步。
优点：第一次调用才初始化，避免内存浪费。
缺点：必须加锁 synchronized 才能保证单例，但加锁会影响效率。getInstance() 的性能对应用程序不是很关键（该方法使用不太频繁）。

```java
public class Singleton {
    private static Singleton instance;
    private Singleton (){}
    public static synchronized Singleton getInstance() {
        if (instance == null) {
            instance = new Singleton();
        }
        return instance;
    }
}
```

### 3. 饿汉式

- 是否 Lazy 初始化：否
- 是否多线程安全：是
- 实现难度：易

描述：这种方式比较常用，但容易产生垃圾对象。
优点：没有加锁，执行效率会提高。
缺点：类加载时就初始化，如果对于占内存较大的对象实例，比较浪费内存。

它基于 classloader 机制避免了多线程的同步问题，不过，instance 在类装载时就实例化，虽然导致类装载的原因有很多种，在单例模式中大多数都是调用 getInstance 方法， 但是也不能确定有其他的方式（或者其他的静态方法）导致类装载，这时候初始化 instance 显然没有达到 lazy loading 的效果。

```java
public class Singleton {  
    private static Singleton instance = new Singleton();  
    private Singleton (){}  
    public static Singleton getInstance() {  
    return instance;  
    }  
}
```

### 4. 双重校验锁（DCL，即 double-checked locking）

- JDK 版本：JDK1.5 起
- 是否 Lazy 初始化：是
- 是否多线程安全：是
- 实现难度：较复杂

描述：这种方式采用双锁机制，安全且在多线程情况下能保持高性能。getInstance() 的性能对应用程序很关键。

```java
public class Singleton {

    private volatile static Singleton instance;

    private Singleton() {
    }

    public static Singleton getInstance() {
        if (instance == null) {  // 双重检测机制
            synchronized (Singleton.class) {   // 同步锁
                if (instance == null) {  // 双重检测机制
                    instance = new Singleton();
                }
            }
        }

        return instance;
    }
}
```

像上面这样两次判空的机制叫做双重检测机制。为什么这样写呢？我们来解释几个关键点：

1. 为了防止 new Singleton() 被执行多次，因此在 new 操作之前加上 synchronized 同步锁，锁住整个类 class 实例，这是针对所有线程的全局锁，注意，这里不能使用对象锁。
2. 进入 synchronized 临界区以后，还要再做一次判空。因为当两个线程同时访问的时候，线程 A 构建完对象，线程 B 也已经通过了最初的判空验证，不做第二次判空的话，线程 B 还是会再次构建 instance 对象。

还有一个关键点：volatile

没有 volatile 修饰符，上面的代码还不是绝对安全的。volatile 修饰符在这里发挥了它的两个作用：保证内存可见和防止指令重排。

一方面，一个线程已经构建了对象，另一个线程能够立马知道 instance 非空，这样就不会再去构建对象。

另一方面是指令重排。假如我们没有使用 volatile 修饰符，存在这样的场景，当两个线程一先一后访问 getInstance 方法的时候，当A线程正在构建对象，B线程刚刚进入方法。这种情况表面看似没什么问题，要么 instance 还没被线程A构建，线程 B 执行 `if (instance == null)` 的时候得到true；要么 instance 已经被线程 A 构建完成，线程B执行 `if (instance == null)` 的时候得到 false。

真的如此吗？答案是否定的。这里涉及到了 JVM 编译器的指令重排。

指令重排是什么意思呢？比如 java 中简单的一句 `instance = new Singleton()`，会被编译器编译成如下JVM指令：

```java
memory = allocate();    // 1：分配对象的内存空间
ctorInstance(memory);  // 2：初始化对象
instance = memory;     // 3：设置instance指向刚分配的内存地址
```

但是这些指令顺序并非一成不变，有可能会经过 JVM 和 CPU 的优化，指令重排成下面的顺序：

```java
memory = allocate();    // 1：分配对象的内存空间
instance = memory;     // 3：设置instance指向刚分配的内存地址
ctorInstance(memory);  // 2：初始化对象
```

当线程 A 执行完 1 和 3 时，instance 对象还未完成初始化，但已经不再指向 null。此时如果线程 B 抢占到 CPU 资源，执行 `if (instance == null)` 的结果会是 false，从而返回一个**没有初始化完成的instance对象**。

如何避免这一情况呢？我们就需要在 instance 对象前面增加一个修饰符 volatile。

经过 volatile 的修饰，当线程 A 执行 instance = new Singleton 的时候，JVM 执行顺序是什么样？始终保证是下面的顺序：

```java
memory=allocate();    // 1：分配对象的内存空间
ctorInstance(memory);  // 2：初始化对象
instance =memory;     // 3：设置instance指向刚分配的内存地址
```

如此在线程 B 看来，instance 对象的引用要么指向 null，要么指向一个初始化完毕的实例，而不会出现中间态，保证了安全。

### 5. 登记式/静态内部类

这种方式也叫做：initialization on demand holder

- 是否 Lazy 初始化：是
- 是否多线程安全：是
- 实现难度：一般

描述：这种方式能达到双检锁方式一样的功效，但实现更简单。对静态域使用延迟初始化，应使用这种方式而不是双检锁方式。这种方式只适用于静态域的情况，双检锁方式可在实例域需要延迟初始化时使用。

这种方式同样利用了 classloader 机制来保证初始化 instance 时只有一个线程，它跟第 3 种方式不同的是：第 3 种方式只要 Singleton 类被装载了，那么 instance 就会被实例化（没有达到 lazy loading 效果），而这种方式是 Singleton 类被装载了，instance 不一定被初始化。因为 SingletonHolder 类没有被主动使用，只有通过显式调用 getInstance 方法时，才会显式加载 SingletonHolder 类，从而实例化 instance。想象一下，如果实例化 instance 很消耗资源，所以想让它延迟加载，另外一方面，又不希望在 Singleton 类加载时就实例化，因为不能确保 Singleton 类还可能在其他的地方被主动使用从而被加载，那么这个时候实例化 instance 显然是不合适的。这个时候，这种方式相比第 3 种方式就显得很合理。

```java
public class Singleton {  

    private static class SingletonHolder {  
        private static final Singleton INSTANCE = new Singleton();  
    }  

    private Singleton (){}  

    public static final Singleton getInstance() {  
        return SingletonHolder.INSTANCE;
    }
}
```

静态内部类的实现方式虽好，但是也存在单例模式的共同问题：无法防止利用反射来重复构建对象。

如何利用反射打破单例模式的约束？其实很简单，我们来看下代码。

```java
// 获得构造器
Constructor con = Singleton.class.getDeclaredConstructor();
// 设置为可访问
con.setAccessible(true);
// 构造两个不同的对象
Singleton singleton1 = (Singleton)con.newInstance();
Singleton singleton2 = (Singleton)con.newInstance();
// 验证是否是不同对象
System.out.println(singleton1.equals(singleton2));
```

### 6、枚举

JDK 版本：JDK1.5 起

是否 Lazy 初始化：否

是否多线程安全：是

实现难度：易

描述：这种实现方式还没有被广泛采用，但这是实现单例模式的最佳方法。它更简洁，自动支持序列化机制，绝对防止多次实例化。

这种方式是 Effective Java 作者 Josh Bloch 提倡的方式，它不仅能避免多线程同步问题，而且还自动支持序列化机制，防止反序列化重新创建新的对象，绝对防止多次实例化。不过，由于 JDK1.5 之后才加入 enum 特性，用这种方式写不免让人感觉生疏，在实际工作中，也很少用。不能通过 reflection attack 来调用私有构造方法。

```java
public enum Singleton {
    INSTANCE;
    public void whateverMethod() {
    }
}
```

让我们来做一个实验，仍然执行刚才的反射代码，执行获得构造器这一步的时候，抛出了如下异常：

```java
Exception in thread "main" java.lang.NoSuchMethodException: com.xiaohui.singleton.test.SingletonEnum.<init>()
    at java.lang.Class.getConstructor0(Class.java:2892)
    at java.lang.Class.getDeclaredConstructor(Class.java:2058)
    at com.xiaohui.singleton.test.SingletonTest.main(SingletonTest.java:22)
    at sun.reflect.NativeMethodAccessorImpl.invoke0(Native Method)
    at sun.reflect.NativeMethodAccessorImpl.invoke(NativeMethodAccessorImpl.java:57)
    at sun.reflect.DelegatingMethodAccessorImpl.invoke(DelegatingMethodAccessorImpl.java:43)
    at java.lang.reflect.Method.invoke(Method.java:606)
    at com.intellij.rt.execution.application.AppMain.main(AppMain.java:134)
```

## 单例模式的优缺点

优点：

- 实现了整个程序对唯一实例访问的控制。
- 因为单例要求程序只能有一个对象，所以对于那些需要频繁创建和销毁的对象来说可以提高系统的性能，并且可以节省内存空间。
- 可以全局访问。

缺点：

- 不适用于变化频繁的对象，单例模式本身不允许拥有状态。
- 符合的场景有限。
- 可扩展性较差。

## 单例模式的使用场景

单例模式使用场景的特点：

- 整个程序的运行中只允许有一个类的实例。
- 需要频繁实例化然后销毁的对象。
- 创建对象时耗时过多或者耗资源过多，但又经常用到的对象。
- 方便资源之间的互相通信。

举例：

1. Windows的Task Manager（任务管理器）就是很典型的单例模式（这个很熟悉吧），想想看，是不是呢，你能打开两个windows task manager吗？ 不信你自己试试看哦。
2. Windows的Recycle Bin（回收站）也是典型的单例应用。在整个系统运行过程中，回收站一直维护着仅有的一个实例。
3. 网站的计数器，一般也是采用单例模式实现，否则难以同步。
4. 应用程序的日志应用，一般都用单例模式实现，这一般是由于共享的日志文件一直处于打开状态，因为只能有一个实例去操作，否则内容不好追加。
5. Web应用的配置对象的读取，一般也应用单例模式，这个是由于配置文件是共享的资源。
6. 数据库连接池的设计一般也是采用单例模式，因为数据库连接是一种数据库资源。数据库软件系统中使用数据库连接池，主要是节省打开或者关闭数据库连接所引起的效率损耗，这种效率上的损耗还是非常昂贵的，用单例模式来维护，就可以大大降低这种损耗。
7. 多线程的线程池的设计一般也是采用单例模式，这是由于线程池要方便对池中的线程进行控制。

## 总结

一般情况下，不建议使用第 1 种和第 2 种懒汉方式，建议使用第 3 种饿汉方式。只有在要明确实现 lazy loading 效果时，才会使用第 5 种登记方式。如果涉及到反序列化创建对象时，可以尝试使用第 6 种枚举方式。如果有其他特殊的需求，可以考虑使用第 4 种双检锁方式。
